---
title: "雜記"
draft: false
slug: diary
date: 2021-06-28
lastmod: 2021-07-01
math: true
icon: true
toc: false
license: false
menu:
    main:
        name: Diary
        weight: -70
        pre: notebook
---

這裏面是鳴鈴不成文的小日記，留言時請留意引用某一日的雜記（可以在留言區使用 `完整URL#anchor` 的語法來引用），歡迎來留言哦~

爲了方便閱讀，本頁會預設展開最近一週的日記。如果發現有的標題下沒有內容的話，可以點擊日記的標題試試。（當然也可能是鳴鈴忘記寫了）

## 📌 置頂

> 「 正直、戦争なんて大嫌いだ。人間同士の殺し合いなど、人類史上最悪の営みだとすら思う。資源と人的資本の浪費に他ならない。
> だが、相手はコミーだ。個人の自由を侵害する全体主義者だ。コミーと共には天を仰げない。安全な後方で順風満帆な人生を送るためにも、銃を取らねばなるまい 」
> 
>   -- Tanya von Degurechaff 

拙譯：  
實話說，戰爭什麼的最討厭了。我覺得人類互相屠戮之類的，甚至是人類歷史上最差的行爲。簡直是對資源和人力資本的浪費。
但是，對方是共匪。是侵害個人自由的集體主義者。我無法與共匪共戴天。即便是爲了在安全的後方過一帆風順的人生也應該拿起槍來。

{{< details "## 辛丑年六月二十" >}}
> 「野蠻永遠戰勝不了文明 ... 元朝入主中原滿打滿算九十年又廽草原放羊去了」
> ------ 袁騰飛

歷史或許如此，但胡塵之中，又有幾多遺民能等到那天？
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年六月初十"  >}}
> 「在那種指手畫腳的衝動之上，理智顯得尤其重要」
> ------ 劉大可

vscode 要求更新本地化的語言包了. 爲什麼中文化之後，很多功能反而不知道什麼意思了.
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年六月初九" >}}
かわいくなりたい...
有什麼策略可以在 blog 站裏合理地插入表情呢. 不能使用 inline 風格, 因爲這樣就很難看清表情是什麼內容.
似乎也不好和圖片一樣佔用很大的縱向空間. 唔...
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年六月初六" >}}
[{{< ti "brand-github" >}}梦弘浏览器](https://github.com/monyhar)，很難不支持
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年小暑" >}}
鳴鈴今天幹了什麼：
- 撰寫[傳輸線模型]({{< ref "all-about-transmission-line" >}}) 一文, 寫到一半發現微分方程的知識忘完了.(′▽`〃)
- 爲全站的 $\text{Ti}k\text{Z}$ 圖增加黑暗模式. 
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年五月廿七" >}}
> 驪歌初動，離情轆轆，驚惜韶光匆促，  
> 毋忘所訓，謹遵所囑，從今知行彌篤；  
> 更願諸君，矢­勤矢勇，指戈長白山麓，  
> 去矣男兒，切莫踟躇，矢志復興民族。  
> 懷昔敘首，朝夕同堂，親愛­兮未能忘；  
> 今朝隔別，天各一方，山高兮水又長；  
> 依稀往事，費煞思量，一思兮一心傷；  
> 前­途茫茫，何時相見，相見兮在何方。  
> ------ *《驪歌》*
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年五月廿五" >}}
> 「萬般人事在朦朧議也毋庸駁也毋庸」   
>  ------ *佚名《一剪梅》*

今天鳴鈴幹了什麼：
- 和同學打《求生之路》
- 給 blog 加了個域名: blog.ling.moe
- 優化了 $\text{Ti}k\text{Z}$ 圖在不同尺寸熒幕和不同瀏覽器上的顯示效果
- 爲覆蓋內容加入 hover 顯示
- 爲摺疊內容增加默認開合功能
- 爲敝站增加了 CloudFlare 提供的一系列免費服務
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年五月廿四" >}}
我認爲對待「教條」的態度，人可分爲三等。  
下等者不願思考，主動單純地追求他人的結論並奉爲教條。而一旦結論不靈驗了就會又破口大罵起來。  
中等者受人蠱惑，不能循證的得出結論而將別人的理由、原因和結論一併背下來，奉爲教條。自我說服且從不加以論證與懷疑。  
上等者思維清晰，對於任何相信的結論都能知其本末明其理則，清楚的瞭解其各種性質與條件。  
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年五月廿三" >}}
《從 OOP 看が和の》快要付梓，下一文寫什麼好呢？「かな？かな？」

最近突然想到一些英文中的母音在 native speaker 的口中會發成中央元音 /ə/ 。這樣發音會更加省力。鳴鈴很久之前就在猜測：官話中的「了」和「的」是否也是緣其特別常用，其母音才會弱化成中央元音 /ə/ （即ㄜ˙）的呢。
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年五月廿二" >}}
從洛陽回來累死了。寫遊記時手動去除 EXIF 感覺有點麻煩，對於批處理工作 GUI 也顯得多餘。鳴鈴想着是不是應該開發一個批量去除 EXIF 信息的命令列工具呢。
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年五月二十" >}}
看來升級到 1.17 的 mod 還是很少呢，不過大家都在往 Fabric 上遷移是鳴鈴很樂見的。

另外，園崎家的私刑也太恐怖了，明明是家人，但在現代社會裏還有在地下祭具殿進行拔指甲這種私刑。簡直是黑幫（暴力団）一樣（暴力団有斷指之類的），雖然說大石也有說過他們就是暴力団吧。但園崎家不單是對外人，對自己孫女、女兒都這麼狠的嗎？別說是黑幫，就算是家庭這也太恐怖了吧，比沙都子家這種一般家庭的家庭暴力恐怖多了。
{{< /details >}}

{{< details "## 辛丑年五月十九" >}}
第一篇雜記，接下來的工作是想辦法能儘量便捷的在 blog 中插入 $\text{Ti}k\text{Z}$ 所繪的圖（電路圖之類的）。
因爲要用到宏包，所以 $\LaTeX$ 還係不可少的。

然後就是兩篇新文《可惡的黑維賽！》和 《從 OOP 看が和の》。最後，祝中國共產黨長命百歲！
{{< /details >}}
