---
title: "以OOP的視角看が和の"
date: 2021-07-05T12:59:56+08:00
draft: false
categories: ["thinking", "nihongo"]
image: cover.jpg
---

封裝是典型的 OOP 的特徵之一（另外兩個是繼承和~~多肽~~多態）

## 封裝
拿以下 Java Class 举例 (省略方法實現)

```java
class Human {
    double name;    // 名前
    double weight;  // 体重
    double height;  // 身長

    //挨拶
    Human helloTo( Human target ) {
	// do something
	return this;
    }; 

    //寝ること
    Human sleep( Time time ) {
	// do something
	return this;
    };
};
```

其中返回 this 是爲了方便鏈式調用。使用成員變量和方法如下

```java
Human me, you;

// omit some codes here ...

// use member variables
me.name;
you.height;

// use method
me.helloTo(you);
me.sleep();

// link
me.helloTo(you).sleep();
```

到此爲止在任何語言任何講述 OOP 的教學中都存在於此類似的例子。那麼對於封裝的思想就是：

把一些擁有共同數據和行爲的結構抽象爲「類」。但這個思想其實就來自於生活之中，就像前例一樣。人擁有名字、身高、體重等數據，也擁有打招呼或睡覺等行爲。既然來自於生活那麼必然有相應的自然語言去描述。

這便是本文的主題，以 OOP 的角度來看助詞「の」和「が」。

## 日文
在日文中，如何描述所有關係呢？這個很簡單了，沒有學過日文的人都知道，用「の」接續所有者和所有物。那麼前例從翻譯成日文就是

 -  私の名前
 -  あなたの身長

如果把相應的實詞直譯的話就是

- meのname
- youのheight

在日文中，修飾主語（動作者）的助詞是「が」，把前例翻譯成日文就是（實詞直譯，只留助詞）

- meがyouにhelloする
- meがsleepする
- meがyouにhelloしてsleepする

這樣是不是就能看出の和が在形式上存在某種一致性？正如在[動詞接續授受動詞的行爲]({{< ref "jyu-jyu-dou-si" >}})一文中類比過的授受動詞在被動詞（從句）和名詞接續的現象，還有在定語從句中の和が可以互換等現象來看：以某個詞爲中心，其發出的動作和其所有的物品，在某種程度上的語言邏輯是類似的。更形式化的說，の 用來接續名詞，而 が 用來接續動詞。將 の 和 が 看作是同級或對偶的存在比較好，而 を，で，に修飾的成分看作是修飾動詞的（即參數，只是存在是否 `Nullable` 的區別）。在 OOP 中不難發現更多相似之處。

對於て形中斷，其實和鏈狀調用蛮相似的，那麼與丁寧/辭書形結尾類似的就是「;」了。综合起来舉個複雜的例子。

## 例

私があなたの醤油をつけて彼の餃子を食べる

```java
me.dip(you.joySource).eat(he.dumpling);
```

當然了，計算機語言是由人類精心設計過的，主要是給編譯器看的。而自然語言是經歷上千年的變化而來的。拿二者比較本身就不是很嚴謹的事，所以這只是鳴鈴箇人的一點小想法。其實鳴鈴注意到の和が之間存在某種相似性很早之前就有了，當初學到の可以替代從句中的が時就隱隱覺得奇怪，而後仔細對比了の和が在授受動詞接續名詞和從句時的行爲寫成了[動詞接續授受動詞的行爲]({{< ref "jyu-jyu-dou-si" >}})一文，之後發現OOP對於變量和方法的封裝正好類似於の和が接續名詞和動詞，也就有了本文。